Hola de nuevo. Hasta ahora, cuando hemos creado variables,
hemos puesto valores en cajas y luego los
hemos sacado más tarde. Eso ha sido muy útil
para dar claridad a nuestro código y para reducir
algunos de los cálculos mentales que de otra
forma habríamos tenido que hacer. Pero el verdadero valor
de las variables viene de la capacidad de cambiar
lo que hay en una caja, lo que hay en la variable,
a lo largo de un programa. Así que, aunque
ejecutemos el mismo fragmento de código varias veces,
lo que hace puede cambiar según lo que
haya dentro de las cajas. Supongamos que queremos plantar
una flor en un jardín. Tenemos una
práctica función plant que recibe un solo argumento:
la posición donde queremos colocar la
flor. Entonces, si queremos colocar una
flor a 10 del borde, escribimos plant
(10). Simple y directo. ¿Y si queremos
plantar ocho flores? Bueno, podríamos
escribir plant(10), plant(20), plant(30),
etcétera, pero eso es bastante tedioso. Y ya
hemos aprendido algo que nos ayuda a reemplazar
este tipo de código tedioso. Ojalá tu cerebro esté
dando vueltas y gritando: «¡Usa un bucle! ¡Usa
un bloque repeat!». Y así es, exactamente. Así que
pongamos la posición en 10 y luego
tengamos un bloque repeat donde llamamos a
plant, usamos la función plant, ocho veces.
¿Qué crees que va a pasar? Bueno,
va a plantar ocho flores, pero las va a
plantar en el mismo lugar cada vez, que
no es realmente lo que queremos. Así que
tomémonos un momento para pensar qué está
haciendo Jiki aquí. Está creando una caja con
la etiqueta position. Le pone 10.
Después, ejecuta la máquina plant ocho veces.
Cada vez, saca el valor de la
caja de posición. Siempre es 10, y cada vez
vuelve a poner el mismo 10. Así que
lo que necesitamos es una manera de
avanzar un poco cada vez. Después de
plantar una flor, queremos decirle a Jiki
que avance la posición 10, lista para
plantar la siguiente flor. Entonces, olvidando
el código por un momento, ¿cómo sería
hacer eso lógicamente? Si te digo:
«Planta la primera flor en 10,
después la siguiente en 20, después la siguiente
en 30», ¿cómo sabe tu cerebro que
la siguiente debería plantarse en 40
y la que sigue debería plantarse
en 50? Lo que hace tu cerebro es
llevar la cuenta del número actual y
sumarle 10, y luego actualizar ese número
en tu mente. Y podemos hacer exactamente
lo mismo en código. Para hacer esto,
decimos: «actualizar la caja de posición
para que tenga el valor actual de la posición más 10». Cuando
Jiki ve esto, saca el número actual
de la caja de posición, le suma
10, hace el cálculo, los suma, y
luego coloca el resultado de vuelta en la caja
para la próxima vez. Entonces, si añadimos esto
a nuestro programa, de manera que ahora digamos:
«Establece el valor inicial de la posición
en 10», luego, ocho veces, planta una flor
en la posición, y después cambia la posición
para que sea 10 mayor que antes, nuestro código
funciona y obtenemos ocho flores espaciadas.
Fíjate que no hay let cuando actualizamos
la variable. Esto es muy importante. Cuando Jiki ve
let, crea una caja nueva. Pero aquí
no queremos crear una caja nueva.
Queremos cambiar lo que hay dentro de la caja
que ya tenemos. También nota que
solo creamos la caja una vez, fuera del
bucle. Es importante recordarlo. Crea la caja
una vez al principio y luego actualízala
cada vez que se ejecute el bucle. Bien. Cubrimos
bastante en este vídeo. Podemos
actualizar lo que hay en las cajas, y podemos usar
ese poder para seguirle la pista a algo que
cambia con el tiempo. Vas a usar este patrón constantemente:
seguir una posición, contar cuántas veces ha
pasado algo, llevar la puntuación. Siempre que necesites recordar
algo que cambia mientras tu programa se ejecuta,
esta es la manera de hacerlo. Ahora vienen
varios ejercicios para que practiques
esto. Si te trabas, puedes volver
a ver este vídeo.
Eso no es hacer trampa. Este tema puede parecer
bastante complejo. Se va a aclarar, pero al
principio puede ser abrumador. Y
ojalá, para cuando nos veamos
en un par de ejercicios, ya empieces
a sentir más familiaridad con este
patrón y tu confianza esté creciendo. Mucha
suerte.